# Курс лабораторных работ "Linux & DevOps"

Экспериментальный курс лабораторных работ "Linux & DevOps" для студентов 3 курса кафедры ИУ5 МГТУ им. Н.Э. Баумана

## Основные материалы курса

[План курса](./Plan.md)

[Справочные материалы по курсу](./Wiki.md)



Лабораторные работы:

- [Лабораторная работа №1](./Lab1.md) - срок: 05.03.2022
- [Лабораторная работа №2](./Lab2.md) - срок: 19.03.2022
- [Лабораторная работа №3](./Lab3.md) - срок: 30.05.2022
- [Лабораторная работа №4](./Lab4.md) - срок: 30.05.2022


## FAQ

#### Можно ли использовать другую систему виртуализации?

Да, можно. Но на ваш страх и риск. Техническая поддержка студентов будет осуществляться только с VirtualBox. Если вы не в силах будете решить какие-то проблемы виртуализации с другими системами самостоятельно - придется сменить.

#### Можно ли использовать другой дистрибутив?

Да, можно. Но на ваш страх и риск. Будут небольшие отличия при работе в разных дистрибутивах - пути конфигурационных файлов, названия пакетов и так далее. Наиболее близким к рассматриваемому на курсе дистрибутиву (Debian) является самый популярный сейчас в среде персональных компьютеров дистрибутив - Ubuntu. Отличия между ними будут минимальны.

#### Можно ли использовать систему с GUI?

Да, можно. Но лабораторные работы придется выполнять и демонстрировать исключительно из консоли - эмулятора терминала, виртуального телетайпа или ssh-сессии с хостовой машины. *GUI - зло.*

#### Можно ли использовать реальную систему, например GNU/Linux установленный второй системой?

Да, можно. Но это немного затруднит подготовку лабораторных. Нужно заранее уведомить об этом, чтобы преподаватель/принимающий мог подготовить свою виртуальную машину для симуляции различных сбоев.

Соответственно для отработки работы с ssh придется делать подключение на localhost - 127.0.0.1.

Размечать не виртуальный диск, а флешку или виртуальный раздел.

Настраивать подключение по сети нескольких машин.

#### Как реализовать копирование из консоли VB?

Для работы копирования общего буфера обмена вроде нужно поставить внутри виртуальной машины набор инструментов virtualbox. [Ответ на форуме - нужно установить vb guest additions](https://superuser.com/questions/42134/how-do-i-enable-the-shared-clipboard-in-virtualbox).

Но проще сразу настроить подключение по ssh с удобным ssh-клиентом и не мучиться.

Так, в PuTTY можно вставлять нажатием ПКМ или SHIFT+INSERT. Копировать в буфер - выделяя нужное курсором (сразу после выделения, ничего нажимать дополнительно не нужно).

Еще один вариант - использовать команду `scp src_user@src_host:/path/to/file /local_dst/path/to/file` (Linux & MacOS) или [WinSCP](https://winscp.net/eng/index.php).

